# 운영체제에 대한 관점<br><br>

운영체제는 관점에 따라 자원 관리자 관점, 프로세스 관점, 계층 구조 관점 등 여러 개념으로 정의할 수 있다.<br><br>

### 1.3.1 자원 관리자 관점<br><br>

#### 운영체제는 자원 관리자 관점에서 보면 다음과 같은 과정을 수행한다<br>
• 자원의 상태를 추적 및 저장<br>
• 어떤 프로세스가 언제 어떤 자원을 얼마나 사용할 것인지를 결정하기 위한 정책 수립.<br>
• 자원의 할당<br>
• 자원의 회수<br><br>

(1) ##### 프로세스 관리 기능<br><br>

• **트래픽 제어기(traffic controller)** : 중앙처리장치와 프로세스의 상태를 추적 및 저장한다.<br>
• **작업 스케쥴러(job scheduler)** : 제시된 모든 작업 중 하나를 선택하여 그 작업이 필요로 하는 자원을 할당한다.<br>
  ⁙다중 프로그래밍 시스템이라면 어떤 프로세스가 언제 얼마나 중앙처리장치를 차지할 것인지를 결정해야 하는데 이는 프로세스 스케쥴러에 의해 결정된다.<br>
• **디스패처(dispatcher)** : 필요한 하드웨어 레지스터를 설정함으로써 프로세스에게 중앙처리장치를 할당한다.<br>
• 수행을 마치거나 사용의 양도 또는 사용시간을 초과하였을 경우 중앙처리장치를 회수한다.<br><br>

(2) ##### 기억장치 관리 기능<br>
• 기억장치의 상태를 추적 및 저장한다.<br>
 ⁙다중 프로그래밍 환경에서는 어떤 프로세스에게 언제, 얼마의 기억장치를 할당할 덧인지를 결정한다.<br>
• 프로세스가 기억장치를 요구하면 앞에서 결정한 내용에 따라 할당한다.<br>
• 기억장치를 필요로 하지 않게 되면 회수한다.<br><br>

(3) ##### 장치(device) 관리 기능<br>
• 제어장치 및 입출력장치와 같은 각종 장치의 상태를 추적 및 저장한다. 대표적인 것으로 입출력 트래픽 제어기가 있다.<br>
• **입출력 스케쥴링(I/O scheduling)** : 장치를 할당하는 데 어떤 방법이 효율적인지를 결정하며, 만약 장치가 공유되는 것이라면 어떤 프로세스가 자원을 얼마나 사용할 지 결정한다.<br>
• 입출력이 종료되면 자동적으로 자원을 회수한다.<br><br>

(4) ##### 정보 관리 기능<br>
• **파일 시스템(file system)** : 정보의 위치, 사용 여부 및 상태 등을 추적 및 관리한다.<br>
• 어떤 작업에게 정보 자원을 사용하도록 할 것인지를 결정한다. 정보 보호를 위한 대책을 수립하고 **접근** 루틴을 제시한다.<br>
• 정보 자원을 할당 및 회수한다.<br><br>

### 1.3.2 프로세스 관점<br><br>

만약 그림 1-6 처럼 여러 작업이 수행되어야 할 경우, 중앙처리장치가 처리할 수 있는 것은 하나의 프로세스뿐이다.<br>
--> 선택받지 못한 프로세스는 자신의 위상에 따라 상태를 변환시켜야 한다.<br><br>

• 운영체제는 하나의 작업이 제시되어 완료될 떄까지 하나의 프로세스에 대하여 그 상태를 변환시키고 관리할 책임이 있다.<br><br>

### 1.3.3 계층 구조 관점<br><br>

자원 관리 루틴이 어떻게 수행되고, 이 루틴들이 상호 간에 어디에 논리적으로 위치하는가.<br><br>

• 과거에 존재했던 대부분의 운영체제는 하나의 큰 프로그램으로 구성됨<br>
--> 시스템이 보다 커지고 복잡해짐에 따라 맹목적인 접근 방식으로는 더 이상 운영체제를 관리할 수 없다.<br><br>

• 그림 1-7과 같이 운영체제를 기계의 확장으로 보며 이를 다시 두 계층으로 분류한다.<br><br>

1. 시스템 모듈(운영체제)에서 필요로 하는 주된 기능은 '내부적 확장 기계'로 그 이외의 모듈은 '외부적 확장 기계'로 분류한다.<br>
2. 어떤 시스템 모듈들은 사용자 프로세스와 같은 방법으로 확장된 기계에서 수행하도록 할 수 있다.<br><br>

• **커널(kernel)** : 확장된 기계 개념으로 운영되는 모든 운영체제 모듈을 총칭하여 운영체제의 커널이라고 한다.<br>
(오늘날 운영체제의 계층 구조를 위해서는 몇 개의 레벨이 사용되어야 하고 어떤 모듈이 어떤 레벨에 속해야 하며 또 무엇이 커널에 소속되어야 하는지 규칙은 없다.)<br><br>

• 커널의 구성 레벨 및 레벨별 해당 모듈에 대한 예시<br>
1레벨 : 프로세서 관리 하위 모듈(동기화 프로미티브, 프로세스 스케쥴러)<br>
2레벨 : 기억장치 관리(메모리 할당 및 회수)<br>
3레벨 : 프로세서 관리 상위 모듈(메세지, 프로세스의 생성 및 제거)<br>
4레벨 : 장치 관리(입출력 트래픽 제어기)<br>
5레벨 : 정보 관리(파일 시스템)<br><br>

엄격한 계층 개념을 적용시키게 되면, 임의의 레벨이 하위 레벨의 서비스를 의뢰하는 것은 허용되나 그 역은 성립하지 않는다.
