# 운영체제의 유형<br><br>

•초기의 컴퓨터<br>
부피가 매우 큰 컴퓨터 하드웨어만이 존재하였으나 시간이 흐름에 따라 하드웨어, 소프트웨어가 부가적으로 개발되어 프로그래밍 작업을 용이하게 하였으며,<br>
 여러 사용자에 의해서 공통적으로 사용될 수 있는 함수 라이브러리들도 개발되었다.<br><br>

### 1.2.1 일괄처리 시스템(batch processing system)<br>
초기의 컴퓨터는 오퍼레이터의 작업 준비 시간이 큰 문제가 되었다. 그 이유는 테미프를 준비하거나 오퍼레이터가 콘솔을 조작하고 있는 동안 중앙처리장치는 <br>
유후 상태(idle state)로 되기 때문이다.<br>
--> 유후 상태의 시간을 없애기 위하여 작업 순서의 자동화 개념이 도입되었다.<br>
*자동화 : 한 프로그램에서 다음 프로그램으로 제어를 자동적으로 넘기기 위해 만들어진 **상주 모니터**를 두는 것.<br>
*유휴 상태: 컴퓨터나 장치가 켜져 있지만 아무 작업도 수행하지 않고 대기 중인 상태<br><br>

•상주 모니터<br>
- 시스템 초기에 시스템에 대한 제어를 가지고 있다가 새로운 프로그램이 실행되고자 하면 그 프로그램에게 제어를 넘기고, 프로그램 실행이 완료되면 제어를<br>
돌려 받은 후 필요하다면 또 다른 프로그램에게 제어를 넘김으로써 작업 간의 전이를 오퍼레이터 개입없이 자동적으로 수행하고자 한 것.<br><br>

이 문제는 프로그래머가 상주 모니터에게 전달할 정보를 작업 제어 카드에 수록함으로써 해결하였다.<br>
- 이 카드들은 상주 모니터에게 어느 프로그램이 수행될 것인지를 알려줄 뿐만 아니라 프로그래머가 프로그램의 실행을 위하여 필요한 하드웨어 자원 및 작업 이름 등을<br>
정의할 수 있도록 하였다.<br><br>

•일괄처리 시스템<br>
-작업의 준비 및 실행 순서를 자동화함으로써 시스템의 성능을 증진시키는 데 많은 기여를 하였다.<br>
-> 하나의 작업이 시작되면 그 작업이 모든 시스템 자원을 독점 사용함으로써 여러 시스템 자원, 특히 중앙처리장치가 빈번한 유휴 시간을 가지는 문제점이 있다.<br><br>

### 1.2.2 다중 프로그래밍 시스템(multiprogramming system)<br><br>

•다중 프로그래밍<br>
-중앙처리장치가 항상 수행되도록 하여 그 이용도를 높이기 위한 방안.<br>
-운영체제는 주기억장치 내에 있는 작업들 중 어느 하나를 선정하여 실행하기 시작함.<br>
-그 작업 실행 중 어떤 입출력장치 등의 조작이 끝나는 것과 같은 사건을 기다려야 할 때가 있다.<br>
--> 이때 비다중 프로그램은 중앙처리장치가 쉬게 두지만, 다중 프로그래밍 체제에서는 운영체제가 다른 작업으로 **교환**하여 새로운 작업을 수행하도록 한다.(그림 1-2)<br>

*다중프로그래밍 시스템에서 여러 개의 작업을 준비 상태로 두고, 준비 상태에 있는 여러 작업들 중 어느 한 작업을 실행할 작업으로 선정하는 데에는 별도의 <br>
기억장치 관리 기법이나 중앙처리장치 관리 기법 등이 필요하다.<br><br>

#### 1.2.3 시분할 시스템(time-sharing system)<br><br>

•**시분할 시스템**은 다중 프로그래밍의 변형된 형태로서 사용자들로 하여금 터미널을 통하여 컴퓨터와 직접 접촉할 수 있도록 하기 위하여 개발됨. (그림 1-3)<br><br>

- 시분할 시스템은 사용자로 하여금 자신만이 컴퓨터 시스템을 독점하여 사용하고 있는 듯한 착각이나 환상을 가지도록함.<br>
- 이 기법은 여러 사용자들이 컴퓨터 자원에 대한 짧은 시간 단위의 공유를 통하여 현실화되었으며, 사용자는 대화식 단말장치를 이용하여 시분할 시스템과 인터페이스함.<br>
--> 이때 운영체제는 가능한 빨리 사용자 요구를 처리하여 응답해야한다. (시간 단축)<br><br>

•문제점<br>
- 자원 제어에 대한 대부분의 책임을 운영체제에 전가시킴으로써 운영체제를 복잡하게 함.<br>
- 운영체제는 기억장치에 복수 개의 프로그램을 동시에 둠<br>
- 그들을 위한 기억장소를 주기억장치나 보조기억장치에서 관리하고 제어하는 책임을 져야함<br><br>

*스케줄링, 실행중인 프로세스 간의 통신 및 입출력장치의 사용에 대한 제어 및 관리 능력을 가져야함.<br><br>

#### 1.2.4 실시간 시스템(real-time system)<br>
• **실시간시스템**<br>
-마이크로컴퓨터와 고속 아날로그/디지털 입출력장치의 발전과 더불어 개발되고 실용화된 시스템, 대게 특수 목적만을 위한 응용분야에서 제어장치로 사용.<br>
-좌석예약시스템, 온라인뱅킹, 지하철 승차권 판매시스템 등.<br>
-여러 사건이 발생할 경우 매우 엄격하게 정의되어 있는 시간 제약 등와 같이 상황을 분석하여 사전에 정의된 제약 내에서 처리되도록 한다.<br><br>

#### 1.2.5 다중 처리 시스템(multiprocessing system)<br>
•오늘날에는 컴퓨터 시스템을 여러 개의 프로세서로 구성하는 다중 처리 기법이 많이 사용되고 있다.<br>
-마이크로프로세서의 등장으로 적은 비용으로 프로세서 이용가능.<br>
-하나의 시스셑멩 여러 개의 프로세서를 두는 것이 가능해짐.<br><br>

•**다중 처리 시스템** : 공유 기억장치를 통하여 하나로 연결된 다중 처리기의 제어 및 공유를 위한 시스템.<br>
•운영 환경은 크게 2가지로 나누어진다.<br>
- **밀착된 결합 시스템** : 프로세서들이 해당 작업을 처리함에 있어서 매우 밀접하게 동기화되어야 한다.<br>
- **느슨한 결합 시스템** : 프로세서 간의 동기화 문제가 그다지 엄격하지 않고, 2개 또는 그 이상의 프로세서들을 결합함으로써 보다 높은 작업 처리율을 제공.<br><br>

* 여러 프로세서 간의 기억장치 공유를 어떻게 지원할 것인가. 또한 여러 프로세서의 사용을 어떻게 스케줄링 할것인가를 결정해야됨.<br>
  더욱 중요한 일은 신뢰성과 병렬계산, 최적의 연결기법, 같은 자원을 요구하는 프로세서들 간의 경쟁을 제어하는 것.<br><br>

#### 1.2.6 개인용 컴퓨터 시스템(personal computer system)<br><br>
• 개인용 컴퓨터는 대형 시스템보다 작고 값이 싼 초소형 컴퓨터이다.<br>
- 중앙처리장치는 사용자 프로그램으로부터 운영체제의 완벽한 보호가 어려움.<br>
- 중앙처리장치와 주변장치 이용률을 최대화 시키려는 노력 대신에 **편리성과 응답성**을 중요시하게 됨.<br><br>

•대형 운영체제의 기능들이 개인용 컴퓨터에 적합하도록 소형화되면서 기술 이전이 됨.<br>
-> 개인용 컴퓨터 성능이 좋아지고 처리속도가 향상된 더욱 정교한 하드웨어 시스템들로 개발되고 있다.<br><br>

*개인용 **워크스테이션**들로는 고성능 개인용 컴퓨터들도 많다.<br><br><br>


#### 1.2.7 분산 처리 시스템(distributed processing system)<br>
•최근의 컴퓨터 시스템은 여러 개의 물리적 프로세서들 사이에서 연산을 분산시키려는 경향이 있다.<br><br>

(1) 밀착된 결합 시스템<br>
-프로세서들이 기억장치와 **클럭**을 공유한다.<br>
-이러한 다중 프로세서 시스템에서의 통신은 보통 공유 기억장치를 통하여 행해진다.<br><br>

(2) 느슨한 결합 시스템<br>
-프로세서들이 기억장치와 클럭을 공유하지 않는다<br>
-각 프로세서들은 자신의 지역 기억장치를 가지며, 프로세서들은 고속의 버스나 전화선과 같은 다양한 통신 라인을 통해 서로 통신한다.<br>
⁙클럭 : 컴퓨터나 프로세서가 동작하는 속도와 타이밍을 제어하는 신호<br><br>

•**분산 시스템**이란 통신 네트워크를 통하여 서로 느슨히 결합된 프로세서들의 집합.<br>
•프로세서가 가지고 있는 자원을 지역(local)이라고 하면, 그 특정 프로세서 외의 나머지 프로세서들과 그 프로세서들에게 속해 있는 자원을 원격(remote)라고 한다.<br>
•분산 시스템 내의 프로세서들은 그 크기와 기능이 서로 다르며 마이크로프로세서, 워크스테이션 등이 포함될 수 있다.<br>
-여기에서 프로세서는 시스템 환경에 따라 사이트(Site), 노드(node), 컴퓨터(computer), 기계(machine) 등으로 불리며,<br>
기계의 위치를 나타내기 위해서 사이트라는 용어를 사용하고, 사이트에 있는 특정 시스템을 나타내기 위해 호스트라는 용어를 사용한다.<br><br>

•서버(server) : 일반적으로 자원을 가지고 있는 사이트<br>
•클라이언트(client) : 그 자원을 사용함.<br>
•자원(resource) : 프린터나 CD드라이버와 같은 하드웨어와 파일이나 프로그램같은 소프트웨어를 의미하는데 이러한 자원의 접근을 운영체제가 관리한다.<br>
--> **이러한 자원 공유 형태에서 효율적이면서 편리한 환경을 어떻게 제공할 것인가가 분산 시스템 구축의 주요 목표이다.**<br><br>

(1)네트워크 운영체제 : 노드 간 기종의 차이가 심하고 대규모 네트워크 시스템에 사용되며 각 노드들은 독자적인 운영체제를 가진다.<br>
(2)분산 운영체제 : 각 노드들을 통괄할 수 있는 하나의 운영체제로 운영되며, 통신기능은 운영체제 설계 시 고려된다.<br>
                  미니, 마이크로컴퓨터 등으로 연결된 근거리 네트워크 시스템에서 많이 사용되며 자원 공유가 용이하다.<br><br>

*분산 시스템을 구축하는 이유는 자원 공유, 연산 속도 향상, 신뢰성 향상 및 통신 가능의 이점 때문이다.<br><br>

#### 1.2.8 멀티미디어 시스템(multimedia system)<br>
•멀티미디어 시스템은 이미지/그래픽, 사운드, 애니메이션 및 비디오 등 다양한 미디어를 이용하여 멀티미디어 콘텐츠를 제작하기 위해 필요한 하드웨어와 스프트웨어로 구성<br>
-> 저작도구 간의 인터페이스를 제공하는 기능과 여러 미디어 정보를 동시에 재생하여 정보전달 효과를 극대화 할 수 있는 기능이 지원되어야한다.<br><br>

• 하드웨어는 프로세서(CPU), 미디어 처리장치, 입력장치, 출력장치 및 저장장치를 말하며 이들이 멀티미디어 PC또는 워크스테이션의 구성요소가 된다.<br>
• 시스템 소프트웨어<br>
-장치 드라이버 : 멀티미디어 자원을 관리하고 운영하는 운영체제, 하드웨어 장치들의 입출력을 처리하고, 멀티미디어 데이터를 저장하고 관리해주는 DBMS를 포함함.<br><br>

• 멀티미디어 타이틀을 제작하기 위해서는 저작도구가 필요하다.<br>
*저작도구 : 다양한 미디어 요소를 편집하고 조합하여 콘텐츠를 만들 수 있게 해주는 프로그램이나 소프트웨어<br><br>

• 멀티미디어 시스템의 궁극적인 목적은 멀티미디어 콘텐츠를 제작하고 사용자로 하여금 이 콘텐츠를 재생할 수 있게 하기 위함임<br>
--> 목적에 따라 저작시스템과 재생시스템으로 나뉨.<br><br>
(1) 저작 시스템<br>
- 멑티미디어 콘텐츠를 제작할 수 있는 기능과 환경을 제공한다.<br>
- 스캐너, 디지털 카메라, 캠코더와 같은 하드웨어 장치와 저장 장치 그리고 다양한 미디어 편집 소프트웨어와 저작도구가 갖추어진 멀티미디어 시스템.<br><br>

(2) 재생 시스템<br>
- 멀티미디어 콘텐츠를 재생하기 위한 음성출력, 영상출력 그리고 CD-ROM을 재생할 수 있는 최소한의 하드웨어와 소프트웨어를 보유하고 있다.<br><br>

• 멀티미디어 지원 파일 시스템<br>
- 상대적으로 용량이 크고 재생하는데 많은 부하가 걸리는 것을 고려하여 데이터를 저장하는 기본 단위를 크게 한다.<br>
  --> 작은 파일이 많을 때는 저장 공간의 이용률이 떨어지는 단점이 있지만 대용량의 멀티미디어 파일을 저장하는 경우에는 접근속도를 빠르게 할 수 있다.<br>
- 디스크 입출력 요청을 실시간 요청과 비실시간 요청으로 구분하여 미디어 데이터와 같이 재생 시 시간적인 연속성이 지켜져야만 하는 요청을 우선적으로 처리함.<br>
